\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-08 paperUniversalClasses.tex
[*] Много правок.

Далее, мы переходим к анализу произвольных универсальных классов абелевых групп, разделяя их на два множества: главные универсальные классы и неглавные. По предложению \ref{prop:ClassGeneratesFinetObjects}, универсальный класс групп $\K$ полностью определяется множеством своих конечно порожденных подгрупп $FG(\K)$ в $\K$. На множестве $FG(\K)$ естественным образом определяется частичный порядок по включению и класс $\K$ является главным, если и только если, этот частичный порядок является направленным. Мы определяем универсальные инварианты для главных классов и доказываем аналог теоремы Шмелевой для таких универсальных классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).

Наконец, учитывая единственность разложения неглавного класса в объединение главных, вводятся универсальные инварианты для неглавных универсальных классов и для таких классов доказывается аналог теоремы Шмелевой (теорема ??? \todo{Вставить ссылку на теорему}).

Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}). Неглавным классам ставится в однозначное соответствие подмножества из $\CG$

@@

\begin{corollary}
Множество формул $Forb(\K)$ есть множество аксиом для универсальной теории класса абелевых групп $\K$.
\end{corollary}

@@

\section{Главные универсальные классы}

@@

\begin{corollary}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп, и $C \in T(FG(\K))$. Тогда $C \in \K$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in \K$ для всех простых $p$.
\end{corollary}

\begin{corollary}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп. Если группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$ принадлежит классу $\K$.
\end{corollary}

@@

\begin{proposition}
Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение максимальных главных классов.
\end{proposition}

@@

Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$. Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для произвольного универсального класса $\K \in \A_p$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\ui_p(\K) = (\delta(\K),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
\ui_0(\K) = \delta(\K); \\
\end{array}$$
где $p$ -- простое число, а $\delta(\K) = 0$, если существует такое число $m$, что для любой группы $A \in \K$ выполнено $\forall a \in A \ ma=0$, и $\delta(\K) = 1$ иначе.

Универсальным инвариантом $\ui(\K)$ для универсального класса $\K$ будем называть бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\ui_p(\K)$:
$$\ui(\K) = (\ui_0(\K), \ui_2(\K), \ui_3(\K), \ldots, \ui_{p_i}(\K), \ldots ),$$
где $p_i$ -- простые числа.

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}
\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Отсюда следует, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (это значит, что для любой группы $A \in \K_1$ имеет место тождество $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$, что означает, что не существует такого числа $m$, что все группы из класса $\K_2$ ограниченны в совокупности. Другими словами в классе $\K_1$ выполнено тождество $\forall x \ mx = 0$, а во втором классе это тождество не выполнено, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.

@@

\begin{corollary}
Два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп $\K_1$ и $\K_2$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $T_p(\K_1) \equiv_\forall T_p(\K_2)$ для всех $p \in \P$ и $\delta(\K_1) = \delta(\K_2).$
\end{corollary}

@@

Целью данного параграфа является построение по произвольному универсальному классу абелевых групп $\K$ единственной канонической группы $C(\K)$ с таким свойством, что две канонические группы $C(\K_1)$ и $C(\K_2)$ изоморфны тогда и только тогда, когда классы $\K_1$ и $\K_2$ совпадают.

@@

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
$$C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где $\aleph_0$ -- первый счетны кардинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Обратим внимание, что если $l = \infty$, то в этом случае примарная каноническая группа будет иметь вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$.

@@

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsP}
Для групп из класса $\CG_p$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}
\end{theorem}
\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\gamma_{p,k}(C_1) \neq \gamma_{p,k}(C_2)$. Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}). Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.

@@

Далее перейдем к рассмотрению общей ситуации для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$.

@@

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsAll}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

Для доказательства пункта 3, как и раньше вычислим значение инварианта $\ui(\K)$ для класса $\K$. По данному значению инварианта построим каноническую группу $C$. По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2}, $\ui(C) = \ui(\K).$ Рассмотрим $ucl(C)$ -- универсальное замыкание группы $C$, другими словами это класс всех конечно порожденных подгрупп группы $C$. Очевидно, что $\ui(ucl(C)) = \ui(C)$. Следовательно, и $\ui(ucl(C)) = \ui(\K)$. Тогда по теореме \ref{th:UnivClasses} получаем, что $\Tha(ucl(C)) = \Tha(\K)$, следовательно и $\Tha(C) = \Tha(\K)$, что и требовалось доказать. $\square$

@@

\item Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп и $\delta(\K) = 1$. Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы; 
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}\label{lemma:ClassKGeneratedByTK}
Пусть $\K$ -- произвольный универсальный класс абелевых групп.
\begin{enumerate}
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\};$
\item В остальных случаях, класс $\K$ порождается классом $T(\K)$. 
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание $\K$. Класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
\item Множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p(\K))$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\todoi{Проверить доказательство}
\proof По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C \in \CG_p$ такая, что $\ui_p(C) = \ui_p(\K)$ и $\Tha(C) = \Tha(\K)$. Рассмотрим четыре случая в зависимости от структуры группы $C$.
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$. В данном случае класс $\K$ совпадает со всем классом $\A_p$, следовательно, условие теоремы выполнено.

@@

>>>>

Далее, мы переходим к анализу произвольных универсальных классов абелевых групп, разделяя их на два множества: главные универсальные классы и неглавные. По предложению \ref{prop:ClassGeneratesFinetObjects}, универсальный класс групп $\K$ полностью определяется множеством своих конечно порожденных подгрупп $FG(\K)$ в $\K$. На множестве $FG(\K)$ естественным образом определяется частичный порядок по включению и класс $\K$ является главным, если и только если, этот частичный порядок является направленным. Мы определяем универсальные инварианты для главных классов и доказываем аналог теоремы Шмелевой для таких универсальных классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivMainClasses}).

Наконец, учитывая единственность разложения неглавного класса в объединение максимальных главных, вводятся универсальные инварианты для неглавных универсальных классов и для таких классов доказывается аналог теоремы Шмелевой (теорема \ref{th:UnivEquivAnyClasses}).

Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}). Неглавным классам ставится в однозначное соответствие подмножества из $\CG$.

@@

\begin{corollary}\label{cor:ForbIsAxioms}
Множество формул $Forb(\K)$ есть множество аксиом для универсальной теории класса абелевых групп $\K$.
\end{corollary}

@@

\section{Главные универсальные классы}\label{sec:MainClasses}

@@

\begin{corollary}\label{cor:MainClass1}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп, и $C$ конечная группа из $FG$. Тогда $C \in \K$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in \K$ для всех простых $p$.
\end{corollary}

\begin{corollary}\label{cor:MainClass2}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп. Если группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$ принадлежит классу $\K$.
\end{corollary}

@@

\begin{proposition}\label{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}
Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение всех максимальных главных подклассов.
\end{proposition}

@@

Прежде всего, введем универсальный инвариант для главного универсального класса $\K$. По определению главного класса из параграфа \ref{sec:MainClasses}, в классе $\K$ существует абелева группа $A$, что $\K = ucl(A).$ Поэтому множество $FG(\K)$ удовлетворяет следующим условиям (следствие~\ref{cor:MainClass1} и следствие \ref{cor:MainClass2}):
\begin{enumerate}
\item Если $C$ -- конечная группа из $FG$, то $C \in FG(\K)$ тогда и только тогда $T_p(C) \in \K$ для всех простых чисел $p$;
\item Если $C, \Z \in FG(\K)$ тогда $C \oplus \Z^k \in FG(\K)$ для любого $k \in \N.$
\end{enumerate}

Заметим, что если $\K$ -- главный класс, то для любых двух групп $A$ и $B \in FG(\K)$ существует такая группа $C \in FG(\K)$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в $C$, а значит выполнено $\max(\gamma_{p,k}(A), \gamma_{p,k}(B)) \leq \gamma_{p,k}(C)$ для всех простых $p$ и натуральных $k$. Это замечание и теорема 7.1.1 \cite{Hodges} оправдывает следующее определение примарного универсального инварианта.

Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$. Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для главного универсального класса $\K \in \A_p$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\ui_p(\K) = (\delta(\K),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
\ui_0(\K) = \delta(\K); \\
\end{array}$$
где $p$ -- простое число, а $\delta(\K) = 0$, если существует такое число $m$, что для любой группы $A \in \K$ выполнено $\forall a \in A \ ma=0$, и $\delta(\K) = 1$ иначе.

Универсальным инвариантом $\ui(\K)$ для главного универсального класса $\K$ будем называть бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\ui_p(\K)$:
$$\ui(\K) = (\ui_0(\K), \ui_2(\K), \ui_3(\K), \ldots, \ui_{p_i}(\K), \ldots ),$$
где $p_i$ -- простые числа.

\begin{theorem}\label{th:UnivEquivMainClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два главных универсальных класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}
\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Отсюда следует, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (это значит, что для любой группы $A \in \K_1$ имеет место тождество $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$, что означает, что не существует такого числа $m$, что все группы из класса $\K_2$ ограниченны в совокупности. Другими словами в классе $\K_1$ выполнено тождество $\forall x \ mx = 0$, а во втором классе это тождество не выполнено, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.

@@

\begin{corollary}
Два главных универсальных класса абелевых групп $\K_1$ и $\K_2$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $T_p(\K_1) \equiv_\forall T_p(\K_2)$ для всех $p \in \P$ и $\delta(\K_1) = \delta(\K_2).$
\end{corollary}

Перейдем к рассмотрению общего случая. Если $\K$ -- произвольный универсальный класс, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, класс $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\K_i$ -- максимальные главные классы, $i \in I$. В данном случае определим универсальный инвариант $\ui(\K)$ для произвольного универсального класса $\K$ как множество значений универсальных инвариантов $\ui(\K_i)$ для главных универсальных классов $\K_i$, то есть $\ui(\K) = \{\ui(\K_i) | \ i \in I\}.$

\begin{theorem}\label{th:UnivEquivAnyClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсальных класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}

\todo{Доказать теорему.}

@@

Целью данного параграфа является построение по произвольному главному универсальному классу абелевых групп $\K$ единственной канонической группы $C(\K)$ с таким свойством, что две канонические группы $C(\K_1)$ и $C(\K_2)$ изоморфны тогда и только тогда, когда классы $\K_1$ и $\K_2$ совпадают. Для неглавного универсального класса мы определим множество канонических групп $C(\K) = \{C(\K_i)\}$, где $\K = \bigcup \K_i$, $\K_i$ -- максимальные главные классы. Всюду далее мы предполагаем, что $\K$ -- главный класс.

@@

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
$$C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где $\aleph_0$ -- первый счетный кардинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Обратим внимание, что если $l = \infty$, то в этом случае примарная каноническая группа будет иметь вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$.

@@

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsP}
Для групп из класса $\CG_p$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого главного универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}
\end{theorem}
\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\gamma_{p,k}(C_1) \neq \gamma_{p,k}(C_2)$. Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}). Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.

@@

Далее перейдем к рассмотрению общей ситуации для произвольного главного универсального класса абелевых групп $\K$.

@@

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsAll}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого главного универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

Для доказательства пункта 3, как и раньше вычислим значение инварианта $\ui(\K)$ для класса $\K$. По данному значению инварианта построим каноническую группу $C$. По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2}, $\ui(C) = \ui(\K).$ Рассмотрим $ucl(C)$ -- универсальное замыкание группы $C$, другими словами это класс всех конечно порожденных подгрупп группы $C$. Очевидно, что $\ui(ucl(C)) = \ui(C)$. Следовательно, и $\ui(ucl(C)) = \ui(\K)$. Тогда по теореме \ref{th:UnivEquivMainClasses} получаем, что $\Tha(ucl(C)) = \Tha(\K)$, следовательно и $\Tha(C) = \Tha(\K)$, что и требовалось доказать. $\square$

@@

\item Пусть $\K$ -- произвольное направленное множество конечных $p$-групп и $\delta(\K) = 1$. Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы; 
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}\label{lemma:ClassKGeneratedByTK}
Пусть $\K$ -- произвольный главный универсальный класс абелевых групп.
\begin{enumerate}
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\};$
\item В остальных случаях, класс $\K$ порождается классом $T(\K)$. 
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfKAp}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп из $\A_p$. Тогда класс $\K$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
\item Множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p(\K))$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C \in \CG_p$ такая, что $\ui_p(C) = \ui_p(\K)$ и $\Tha(C) = \Tha(\K)$. Рассмотрим четыре случая в зависимости от структуры группы $C$.
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$. В данном случае класс $\K$ совпадает со всем классом $\A_p$, следовательно, условие теоремы выполнено.

@@

Перейдем к рассмотрению общего случая, когда класс $\K$ является произвольным главным универсальным классом. Обозначим через $P(\K)$ множество таких простых чисел $p$, что $T_p(\K) \neq 0$, и через $\overline{P}(\K)$ обозначим дополнение этого множества, то есть $\overline{P}(\K) = \P \setminus P(\K).$

\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfK}
Пусть $\K$ -- произвольный главный универсальный класс абелевых групп. Тогда класс $\K$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Множество аксиом: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ q \in \overline{P}(\K) \}.$
\item Множество универсальных формул: $\bigcup\limits_{p \in P(\K)} \Phi_p(\ui_p(\K_p))$, где $\K_p = \K \cap \A_p$.
\end{enumerate}

\end{theorem}

\proof Пусть $\K^*$ класс абелевых групп, заданный множествами аксиом из пунктов 1, 2 и 3 формулировки  теоремы. Так как все аксиомы из указанного множества выполнены на классе $\K$, то $\K \subseteq \K^*$. Докажем обратное включение. По предложению \ref{prop:ClassGeneratesFinetObjects} это эквивалентно, что $FG(\K^*) \subseteq FG(\K)$.

Рассмотрим два случая: когда $\delta(\K) = 1$ и $\delta(\K) = 0$.

Если $\delta(\K) = 1$, то по следствию~\ref{cor:ContainsZ} группа $\Z \in FG(\K)$. Следовательно произвольная группа $A$ из $FG(\K^*)$ имеет вид $A = C \oplus \Z^k$, где $C$ -- конечная абелева группа, $k \in \N$. Покажем, что $C \in FG(\K)$. Это будет сделано, если мы докажем равенства $\K^* \cap \A_p = \K \cap \A_p$ для всех простых чисел $p$.

Пусть $q \in \overline{P}(\K)$, тогда из аксиом пункта 2 следует, что значение инварианта $\ui_q$ для класса $\K^*$ будет следующим $(\delta, 0, 0, 0, \ldots)$, где $\delta \in \{0, 1\}$, такое же как и для класса $\K$. Следовательно для всех $q \in \overline{P}(\K)$ будет выполнено $\K^* \cap \A_q = \K \cap \A_q.$ Из аксиом пункта 3 и теоремы~\ref{th:AxiomsOfKAp} следует, что для всех $p \in P(\K)$ будет выполнено $\K^* \cap \A_p = \K \cap \A_p.$ Таким образом, мы показали, что для всех простых $p$ будет выполнено $\K^* \cap \A_p = \K \cap \A_p.$ Так как класс $\K$ главный, и все $T_p(C) \in \K$, то и группа $C \in FG(\K)$. По следствию~\ref{cor:MainClass2}, из того что $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$ получаем, что группа $A \in FG(\K).$

Если $\delta(\K) = 0$, тогда произвольная группа $A$ из $FG(\K^*)$ будет конечной абелевой группой. Тогда повторив аналогичные рассуждения как и выше, мы получим, что $A \in FG(\K)$.

Следовательно, $FG(\K) = FG(\K^*)$, что и доказывает теорему. $\square$

Замечание к теореме \ref{th:AxiomsOfK}: если класс $\K$ не является главным, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, он раскладывается однозначно в объединение всех максимальных главных классов $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$. По следствию~\ref{cor:ForbIsAxioms}, множество $Forb(\K_i)$ -- множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K_i$, является множеством аксиом для класса $\K_i$, поэтому аксиомами для класса $\K$ будет множество формул полученное пересечением $\bigcap\limits_{i \in I} Forb(\K_i)$. Попытка для неглавного класса выписать список аксиом подобных списку аксиом для главного класса для большинства неглавных классов представляется очень сложной.
